### 2025-05-07 paper/c2.tex
feat: polish17

本章将对农业果实称重云端软件所使用的相关技术进行概述，主要包括 Spring 技术栈、YOLO 目标检测算法、基于 GTID 的主从复制技术、MQTT 消息传输协议以及 EMQX 网关框架这五种技术。

@@

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/Spring.png}
    \caption{Spring 七大模块}
    \label{fig:Spring}
\end{figure}

@@

Spring Security 是 Spring 框架的安全扩展，专门用于解决应用的安全需求，通过与 Spring 的各个模块的集成，提供了一种高度灵活且易于配置的安全方案。Spring Security 提供了强大而灵活的安全过滤器，用于对用户进行认证和授权，其请求过滤流程如图\ref{fig:Spring-Security}所示。

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/Spring-Security.png}
    \caption{Spring Security 请求过滤流程}
    \label{fig:Spring-Security}
\end{figure}

图\ref{fig:Spring-Security}中左侧的请求链是 Servlet 定义的过滤器链，右侧的请求链是 Spring Security 定义的安全过滤器链。客户端发起一个 HTTP 请求，请求首先到达 Servlet 过滤器链，其中过滤器0至过滤器n是普通的 Servlet 过滤器，通常用于执行非安全相关的任务如日志记录、性能监控、数据压缩等。Spring Security 所提供的过滤器代理委托者将会在 Servlet 过滤器链中拦截到该请求，将请求委托给过滤器代理，过滤器代理将根据请求的特征选择一个匹配的安全过滤器链，依次对请求进行处理(例如身份验证、授权等)。如果所有过滤器都允许该请求通过，则请求最终到达 Servlet 进行业务逻辑处理。Servlet 生成响应，响应同样会经过滤器链返回给客户端。如果在安全过滤器链的任何阶段，请求未能通过安全检查(例如身份验证失败或未授权)，则会根据配置返回相应的错误响应\cite{Spring-Security-架构设计}。

@@

综上所述，农业果实称重云端软件采用的 Spring 技术栈通过 Spring、Spring Security 和 Spring Boot 的紧密结合，提供了强大的功能支持和灵活的扩展性。Spring 框架 提供了多种模块的支持，涵盖了从数据访问、Web 服务到测试等各个方面，确保了系统的高效开发和运行。Spring Security 作为安全扩展，确保了系统在处理用户数据和操作时的安全性，保护了敏感信息免受潜在威胁。同时，Spring Boot 通过自动化配置和内嵌服务器支持，大大简化了系统的开发和部署过程，提升了开发效率和系统的可维护性。

@@

在农业果实称重云端软件中，使用了 MySQL 数据库来存储大量数据，包含主库和从库，主库完成数据的读写，而从库只进行数据的读取。为实现主从库数据的一致性，采用了基于全局事务标识符 (GTID, Global Transaction Identifier) 的主从复制技术来完成数据同步操作。

基于 GTID 的主从复制技术是一种在数据库系统中广泛应用的重要技术，它在提高数据的可用性、可靠性和可扩展性方面发挥着关键作用。GTID 是一个在 MySQL 数据库中用于唯一标识一个事务的标识符。GTID 由服务器 UUID(Universally Unique Identifier, 即全局唯一标识符) 和事务编号组成，通过这种方式可以在不同的数据库服务器之间唯一地标识一个事务。GTID 的引入使得主从复制更加灵活和可靠，同时也简化了复制的配置和管理。其主从复制的流程如图\ref{fig:GTID-Replication}所示。

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/GTID-Replication.png}
    \caption{主从复制流程}
    \label{fig:GTID-Replication}
\end{figure}

图\ref{fig:GTID-Replication}中左侧为主库，右侧为从库，具体执行解释如下：

@@

(1)低带宽和低功耗：MQTT 协议非常适合在低带宽和低功耗的环境下使用。对于电子秤等物联网设备来说，通常需要在有限的网络资源和电池电量下进行数据传输。MQTT 协议通过采用轻量级的消息格式和高效的发布/订阅模式，可以大大降低网络带宽的占用和设备的功耗。例如，在一些偏远地区或者移动环境下，网络带宽可能非常有限，此时使用 MQTT 协议可以确保电子秤能够及时上传称重信息，同时不会对网络造成过大的负担\cite{Jia2015}。

(2)实时性和可靠性：MQTT 协议支持通过 QoS(Quality of Service，服务质量)来控制传输质量。可以根据不同的应用需求，选择不同的消息传输质量级别。在 MQTT 协议中，QoS 有三种级别\cite{Jia2015}，分别是：

QoS0 – “最多一次”：消息最多传送一次，不保证消息到达目标。适用于实时性要求非常高，但对消息丢失容忍的场景；

QoS1 – “至少一次”：保证消息至少传送一次，但可能会重复。适用于需要消息可靠到达，但不介意重复接收的情况；

QoS2 – “只有一次”：确保每条消息只会传送一次，且无重复。适用于对消息的唯一性和可靠性有较高要求的场景。

对于需要实时上传称重信息的场景，可以选择 QoS1 或 QoS2 级别，确保消息的可靠传输。同时，MQTT 协议的发布/订阅模式可以实现实时的数据推送，当电子秤上传称重信息后，订阅了该主题的客户端可以立即收到消息，实现实时的数据更新。

(3)易于扩展和集成：MQTT 协议具有良好的扩展性和集成性。可以很容易地与其他物联网协议和技术进行集成，如 CoAP、HTTP、WebSocket 等。同时，MQTT 协议的发布/订阅模式可以支持大规模的设备连接和数据传输，适用于构建物联网应用平台。例如，在智慧农业大棚测控系统中，采用 MQTT 协议将智慧大棚测控系统和阿里云物联网平台结合在一起，通过手机 APP 或 PC 软件访问阿里云服务器数据库，实现了移动终端对农业大棚实时监测和控制\cite{Liang2020}。

@@

在农业果实称重云端软件中，为了在低成本的情况下，支持更多电子秤协议的接入，采用了 EMQX 所提供的网络框架，将多种不同物联网应用层协议在网关处转换为 MQTT 协议，使用 MQTT 协议继续进行后续的通信。

EMQX 提供了统一的用户层接口和会话/连接管理。各个协议的客户端有独立的认证器和监控器\cite{EMQX-Gateway}。其整体的架构如图\ref{fig:EMQX-Gateway}所示。

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/EMQX-Gateway.png}
    \caption{EMQX 网关框架架构}
    \label{fig:EMQX-Gateway}
\end{figure}

在图\ref{fig:EMQX-Gateway}中，左侧展现了 EMQX 网关的分层架构，右侧展现的是 MQTT 发布/订阅核心组成。在 EMQX 网关分层架构中，左下角显示了包括 MQTT-SN、Stomp、CoAP、LwM2M、JT/T 808 在内的多种协议，这些协议有着独立的认证器来完成认证和监控器来进行客户端级别的指标统计功能。

@@

本章对农业果实称重云端软件所使用的相关技术进行了概述，主要包括 Spring 技术栈、YOLO 目标检测算法、基于 GTID 的主从复制技术、MQTT 消息传输协议以及 EMQX 网关框架这五种技术。这些技术的结合为农业果实称重云端软件的高效运行和数据处理提供了有力保障。

>>>>

本章将对农业果实称重云端软件所使用的相关技术进行概述，包括 Spring 技术栈、YOLO 目标检测算法、基于 GTID 的主从复制技术、MQTT 消息传输协议以及 EMQX 网关框架这五种技术。

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/Spring.png}
    \caption{Spring 七大模块}
    \label{fig:Spring}
\end{figure}

@@

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[height=0.5\textheight]{../design/out/Spring-Security.png}
    \caption{Spring Security 请求过滤流程}
    \label{fig:Spring-Security}
\end{figure}

Spring Security 是 Spring 框架的安全扩展，专门用于解决应用的安全需求，通过与 Spring 的各个模块的集成，提供了一种高度灵活且易于配置的安全方案。Spring Security 提供了强大而灵活的安全过滤器，用于对用户进行认证和授权，其请求过滤流程如图\ref{fig:Spring-Security}所示，图中左侧的请求链是 Servlet 定义的过滤器链，右侧的请求链是 Spring Security 定义的安全过滤器链。客户端发起一个 HTTP 请求，请求首先到达 Servlet 过滤器链，其中过滤器0至过滤器n是普通的 Servlet 过滤器，通常用于执行非安全相关的任务如日志记录、性能监控、数据压缩等。Spring Security 所提供的过滤器代理委托者将会在 Servlet 过滤器链中拦截到该请求，将请求委托给过滤器代理，过滤器代理将根据请求的特征选择一个匹配的安全过滤器链，依次对请求进行处理(例如身份验证、授权等)。如果所有过滤器都允许该请求通过，则请求最终到达 Servlet 进行业务逻辑处理。Servlet 生成响应，响应同样会经过滤器链返回给客户端。如果在安全过滤器链的任何阶段，请求未能通过安全检查(例如身份验证失败或未授权)，则会根据配置返回相应的错误响应\cite{Spring-Security-架构设计}。

@@

综上所述，农业果实称重云端软件采用的 Spring 技术栈通过 Spring、Spring Security 和 Spring Boot 的紧密结合，提供了强大的功能支持和灵活的扩展性。

% Spring 框架 提供了多种模块的支持，涵盖了从数据访问、Web 服务到测试等各个方面，确保了系统的高效开发和运行。Spring Security 作为安全扩展，确保了系统在处理用户数据和操作时的安全性，保护了敏感信息免受潜在威胁。同时，Spring Boot 通过自动化配置和内嵌服务器支持，大大简化了系统的开发和部署过程，提升了开发效率和系统的可维护性。

@@

在农业果实称重云端软件中，使用了 MySQL 数据库来存储大量数据，数据存储分为主库存储和从库存储。主库完成数据的读写，而从库只进行数据的读取。为实现主从库数据的一致性，采用了基于全局事务标识符 (GTID, Global Transaction Identifier) 的主从复制技术来完成数据同步操作。GTID 由服务器 UUID(Universally Unique Identifier, 即全局唯一标识符) 和事务编号组成，是一个在 MySQL 数据库中用于唯一标识一个事务的标识符。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/GTID-Replication.png}
    \caption{主从复制流程}
    \label{fig:GTID-Replication}
\end{figure}

基于 GTID 的主从复制技术是一种在数据库系统中广泛应用的重要技术，它在提高数据的可用性、可靠性和可扩展性方面发挥着关键作用，其主从复制的流程如图\ref{fig:GTID-Replication}所示，左侧为主库，右侧为从库，具体执行解释如下：

@@

(1)低带宽和低功耗：MQTT 协议采用轻量消息格式与高效发布/订阅机制，适用于带宽受限、能耗敏感的物联网环境。对于电子秤等设备，可在网络资源有限或移动场景下稳定传输称重数据，降低通信负载与能耗\cite{Jia2015}。

(2)实时性和可靠性：MQTT 协议支持通过 QoS(Quality of Service，服务质量)来控制传输质量。可以根据不同的应用需求，选择不同的消息传输质量级别。在 MQTT 协议中，QoS 有三种级别\cite{Jia2015}，分别是 QoS0、QoS1 和 QoS2，分别代表消息最多传送一次、消息至少传送一次和消息只传送一次。软件要求称重消息有且仅被消费一次，则应该选择 QoS2 级别，确保消息的可靠传输。

% QoS0 – “最多一次”：消息最多传送一次，不保证消息到达目标。适用于实时性要求非常高，但对消息丢失容忍的场景；

% QoS1 – “至少一次”：保证消息至少传送一次，但可能会重复。适用于需要消息可靠到达，但不介意重复接收的情况；

% QoS2 – “只有一次”：确保每条消息只会传送一次，且无重复。适用于对消息的唯一性和可靠性有较高要求的场景。

(3)易于扩展和集成：MQTT 协议可以很容易地与其他物联网协议和技术进行集成，如 CoAP、HTTP、WebSocket 等。MQTT 协议的发布/订阅模式支持大规模的设备连接和数据传输，适用于构建物联网应用平台。例如，在智慧农业大棚测控系统中，采用 MQTT 协议将智慧大棚测控系统和阿里云物联网平台结合在一起，通过手机 APP 或 PC 软件访问阿里云服务器数据库，实现了移动终端对农业大棚实时监测和控制\cite{Liang2020}。

@@

在农业果实称重云端软件中，为支持更多电子秤协议的接入，采用了 EMQX 网关框架，将多种不同物联网应用层协议在网关处转换为 MQTT 协议，使用 MQTT 协议继续进行后续的通信。框架提供了统一的用户层接口和会话/连接管理。各个协议的客户端有独立的认证器和监控器\cite{EMQX-Gateway}。其整体的架构如图\ref{fig:EMQX-Gateway}所示，左侧展现了 EMQX 网关的分层架构，右侧展现的是 MQTT 发布/订阅核心组成。在 EMQX 网关分层架构中，左下角显示了包括 MQTT-SN、Stomp、CoAP 等在内的多种协议，这些协议有着独立的认证器来完成认证和监控器来进行客户端级别的指标统计功能。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/EMQX-Gateway.png}
    \caption{EMQX 网关框架架构}
    \label{fig:EMQX-Gateway}
\end{figure}

@@

本章对软件所使用的相关技术进行了概述，包括 Spring 技术栈、YOLO 目标检测算法、基于 GTID 的主从复制技术、MQTT 消息传输协议以及 EMQX 网关框架这五种技术。这些技术的结合为软件的高效运行和数据处理提供了有力保障。
